# 執行檔案

## Outline

1. 什麼是可執行檔
2. 使用 `which` 指令查看執行檔的位置
3. 如何執行可執行檔

---

在我們先前的課程裡，已經使用了許多不同的指令，像是 `ls`, `cat`, `cp`, `mv`, `rm` 等。
這些指令，其實都是一個**可執行檔**，在你打指令的時候被作業系統執行。
所以大部分的指令，我們其實都能找到它在檔案系統裡的原始位置。
要查看一個指令它的檔案位置，可以使用 `which` 指令。
輸入 `which [指令名稱]` 就能夠查看指令的檔案位置了。

> 使用 `which ls` 來查看 `ls` 的路徑

---

你看到終端機顯示出 `/bin/ls` 這個路徑，它其實就是 `ls` 指令它檔案存在的位置。
`/bin` 是一個系統資料夾，裡面會儲存許多系統內建的程式，像是 `cat`, `cp` 等指令也都被存在這裡。

> 使用 `which cat` 查看 `cat` 的路徑

---

我們要執行一個可執行檔時，只要直接輸入它的路徑就可以執行它。
我們來試看看使用執行檔的路徑來執行指令。

> 輸入 `/bin/ls` 來查看當前的資料夾

---

你會看到它列出了我們資料夾內的檔案，你可以自己比較看看，跟單純打 `ls` 的結果會一模一樣。
它一樣可以使用參數。我們來用 `cat` 試試看。

> 輸入 `/bin/cat hello.txt` 來顯示 `hello.txt` 的內容

---

你會看到了 `hello.txt` 的內容，效果跟單純用 `cat` 一模一樣。
事實上，這是必然的，因為 `cat` 的檔案位置就是 `/bin/cat`，我們執行了同一個程式，當然會有同樣的結果。
其實指令，就是由 **一個執行檔** + **參數** 所構成。
我們之所以不用打 `/bin/ls`，而是只要打 `ls` 就能執行，是因為有 `PATH` 這個環境變數，幫我們預設好了終端機要去哪些*資料夾*找檔案。
但因為這超出了本次課程的範圍，關於 `PATH` 以及環境變數的議題，我們會在未來的課程再討論。

我們也可以執行不是內建的指令，像是現在資料夾中的 `dog` 檔案。

> 使用 `cat dog` 來查看 `dog` 的內容

---

你會看到這是一個用 `echo` 和 `cat` 所組成的簡單程式。
詳細的內容不用了解沒關係，功能是和 `cat` 一樣，用來印出檔案內容的程式。
但是這支程式，在沒有給要印出的檔案時，不會停留在輸入狀態。

當我們要執行一個檔案時，就是用指定路徑的方式。
那因為 `dog` 位在家目錄底下，所以牠的絕對路徑就是 `/home/commander/dog`，我們也可以用簡寫 `~/dog`。

> 輸入 `~/dog` 來執行 `dog` 檔案

---

你看到了終端機輸出這隻傲嬌的狗。
除了使用絕對路徑，很多時候，我們會處在跟程式相同的資料夾，這時使用相對路徑會更為便利。
但跟平常列出檔案時不一樣，我們為了區別它不是內建的指令，需要加上 `./` 在檔名前面。
`.` 在路徑中，代表的就是當前的資料夾。
那我們再試試看使用相對路徑，並讓牠接收一個檔案作為參數。

> 輸入 `./dog hello.txt` 來印出 `hello.txt` 的內容

---

你看到這隻狗在講了幾句話後也印出了 `hello.txt` 的內容了。
這個範例，其實就是一個簡單的自訂指令。
我們可以把一大串指令，寫在一個檔案裡讓它自動執行，幫我們處理一些複雜或是重複性的工作。
我們在使用別人寫的程式時，也常會用到這個技巧。

最後留一個小挑戰給你，請試著移動到 `commands` 資料夾後，再使用相對路徑執行裡面的 `lucky` 檔案。
